[Musique] ce soir on reçoit marcelbez mais il est pas tout seul parce qu'on a aussi la chance et le privilège d'avoir sur le plateau Jacqueline Charbit et tous deux bonsoir tous deux vont nous parler de passerelle suspendu voilà quelque chose de merveilleux téléspectateurs téléspectatrices soyez attentifs on va parler de cœur on va parler d'échange on va promouvoir ce qu'il y a de plus beau en nous nos racines et nos racines ell commence souvent par le verbe et vous savez combien dans le judaïsme chez les Juifs le verbe est important dans la tradition combien le verbe est important et on aura l'occasion d'ailleurs d'y revenir aussi avec plus tard avec un autre invité mais là on aura l'occasion
d'en parler plus précisément et bien marquelbez vous êtes le président et fondateur de cette association passerelle qui je crois et se trouve dans le sud de la France si je ne m'abuse et qui a pour vocation justement de promouvoir les échanges entre les peuples les leur cultur au travers de la langue et vous vous proposez au travers de la musique de la poésie de traduire avec une langue pivot et tant mieux pour nous tant mieux pour nos téléspectateurs le français finalement toutes ces langues étrangères pour rapprocher les peuples et finalement les faire peut-être coexister un jour plus que cela les enrichir un jour alors marquelbez est-ce que votre projet commencé il y a maintenant un bon bout
de temps est-ce que il est sur les sur les rails et est-ce que l'hébreux que vous avez choisi de vouloir mettre en promotion finalement et bien vous semble avoir été le bon choix j'aurais du mal à dire le contraire là vous avez bien présenté le le projet tel qu'il était à l'origine effectivement et je voudrais juste rajouter une des raisons pour laquelle nous avons choisit l'hébreu comme langue pivot si j'ai un cordon bidical personnellement qui me rattache à Israël c'est la langue en premier dire il y a quelque chose d'extraordinaire à voir que le pays d'Israël a été créé et a pu voir le jour mais bien après que un foyer est été établi et que la langue hébraïque c'est soit mise à renaître et
je veux dire on a assisté là à quelque chose qui est exceptionnel parmi toutes les langues qui existent certaines ont disparu mais une langue qu'on a considéré pendant quelques temps comme morte réservé aux prières peut-être ou bien l'étude et pas plus aujourd'hui est parlé par des millions de personnes qui ne sont pas toutes forcément juives et c'est ce constat qui nous a encouragé à nous intéresser en premier à l'ébru par ailleurs je voudrais rajouter à ce que vous avez dit qui est tout à fait juste que les poètes au début du 20e siècle les poétesses les grandes poétesses qui ont contribué à forger cette langue ont créé quelque chose aussi de très particulier dans leur poésie une poésie simple composée par des mots simples
mais qui s'enracine aussi dans la tradition hébraïque et là je crois que c'est un rapport avec le sujet que vous allez traité tout à l'heure vous voulez parler de cette musique qui accompagne effectivement la la langue hébraïque oui j'ai cité quelqu'un je me sens obligé parce que depuis qu'on s'intéresse à la traduction avec Jacqueline mais avec d'autres aussi vous MZ mis en avant mais je dois insister sur le fait que c'est un travail coopératif toute traduction chez nous se fait à trois ou quatre personnes et une fois qu'elle est faite on la soumet encore à l'assentiment de des on en compte une trentaine et pas plus tard que tout à l'heure il y a quelqu'un qui m'a dit tu as commis une erreur
d'orthographe dans ta traduction j'y reviendrai tout à l'heure on a traduit la chanson qui va permettre à Golan c'est la dernière qu'on est traduite de représenter Israël à l'urovision je dirai un mot à ce propos peut-être à la fin de l'émission si vous voulez bien un travail coopératif avant tout et ben justement parl de coopération pour vous alors vous avez été professeur de langue de professeur de français euh de linguistique à l'université de baryan finalement ce projet qui est censé rapprocher les peuples faire connaître aussi les racines en l'occurrence ici celle d'Israël est-ce que c'est un travail comme un autre une passion est-ce que l'idée de promouvoir la culture israélienne au travers de de
de de la linguistique ça vous paraît un un enjeu crucial bon et bien je crois que je suis pas du tout sur cette ligne parce que quand j'ai commencé quand Marc m'a proposé de de traduire quelques chansons israélienne très connu c'était pour moi un challenge intellectuel c'était vraiment au niveau tous les deux de communiquer et de traduire des chansons parce que très souvent quand j'entends une chanson israélienne je ne comprends pas pas tous les mots d'abord il y a la musique qui brouille et cetera et là avoir le plaisir de s'asseoir avec des dictionnaires et de traduire presque littéralement des chansons de nomiemer de Shlomo arti de eoud Manor donc qui utilisent une langue assez élevée c'était pour moi un challenge
vraiment c'était un plaisir et mais après grâce à Marc ce plaisir s'est transformé en quelque chose de plus grand et et après avoir traduit quelques chansons je crois que ce qui était important c'était aussi de pouvoir les transmettre en musique puisque ces chansons traduites devaient être chaque verre devait être avoir le même nombre de de pieds de syllables des rimes et pour pouvoir être chanté en français et correspondre à la musique israélienne donc ça c'est un travail de prosodie de de RIM et ça c'est Marc qui est vraiment spécialiste de ça moi ma ma ma théorie c'était plutôt la la traduction littérale donc après c'est devenu quelque chose de plus grand mais au début c'était vraiment un simple
plaisir intellectuel Cohen j'ai vu en effet que je me suis rendu sur la page Youtube où on voit donc le travail qui a été accompli déjà bon bien sûr moi je je félicite ce genre de d'initiative parce que moi ça me touche personnellement je suis passionné de la langue hébraïque mais j'ai vu en effet que les traductions sont interprétatives et justement elle elle elle j'ai j'ai compris que c'est il fallait rendre ça en français comme si c'est ça avait été écrit en français au final comme si on on traduisait un poème c'est c'est c'est justement le le défi qu'on tous les traducteurs quand quand ils traduisent de la poésie tu veux dire qu'il n'y a pas simplement que la lettre il y a l'esprit quoi exactement euh on
voit qu'il y a des mots qui ont été sacrifiés au au dans le but de de déjà d'être justement d'être contenu dans le même nombre de pied et et d'être pouvoir pu de de pouvoir être chanté puisque sinon si on n pas le temps de de dire les paroles parce qu'elles sont trop longues on peut pas le chanter forcément alors finalement à entendre ça Marc albez est-ce que vous sentez un petit peu cette engouement euh qui fait que euh on pouvait penser que la lettre hébraïque suffisait elle est inscrite dans dans des livres de traditions euh qu'on a l'habitude de de feuilleter soit dans la prière soit dans l'étude euh et que finalement ben voilà là ça passe par la musique ça passe par la poésie euh ça va jusqu'à toucher le cœur ça va jusqu'à
toucher les jeunes la jeunesse euh finalement votre projet aujourd'hui ça doit s'accompagner nécessairement de nouvelles technologies alors comment comment vous faites pour pour faire grandir encore s'il en est ce de ce projet magnifique de promotion de l'échange il beaucoup de choses à dire d'abord en réponse Edie qui vient de d'intervenir c'est ça absolument voilà si on avait eu l'intention de faire en sorte c'était un peu le projet de Jacqueline au départin que les gens comprennent ce qui est dit dans les chansons alors là on aurait collé peut-être de plus près de façon littérale à ce qui est dit en hébreu c'était pas du tout une critique au contraire c'était c'était justement une félicitation c'est très dur de faire ce
qu' ce fait j'ai bien compris je m'appuie sur ce que vous dites pour essayer de faire comprendre ce que l'on a fait vraiment notre objectif finalement c'est transformer en essayer à essayer de faire en sorte que d'autres personnes puissent chanter ces chansons en français et pas uniquement comprendre ce qu'elles veulent dire et donc du coup en fait on a été obligé de s'imposer un certain nombre de règles et de faire entrer la dimension poétique dans notre adaptation je dirais plus que traduction ce que l'on fait c'est qu'on adapte on les réécrit hein vous l'avez très bien dit tout à l'heure c'est une réécriture et effectivement une fois qu'on a abouti on a voulu faire en sorte que les personnes qui vont chanter ça soient des
professionnels non juifs pour pouvoir justement toucher davantage un public plus large qu'uniquement un public communautaire et là notre objectif a commencé à prendre forme quand on a proposé de faire ce travail de chanter ces chansons euh des musiciens professionnels une chanteuse evounia et un pianiste extraordinaire DEP ouis et il y a déjà eu en fait deux rencontres musicales je pasux appeler ça des concert encore c'était devant un petit cercle fermé qui ont eu lieu une à Orange l'autre à Marseille en juin 2023 et on a des perspectives euh maintenant pour se produire au festival de Mus de musique juive de carpantra en juillet 2024 on préparé une tournée en Israël pour novembre 2024 mais malheureusement les
événement d'octobre nous ont poussé on va dire à euh concevoir que ça puisse se faire dans un délai plus grand que novembre 2024 on avait du mal à préparer il faut plus d'un an pour préparer une tournée mais et la préparer dans les conditions actuelles était impossible alors justement pour pour parler de des des nouvelles technologies puisque vous vous servez de plateformes euh numérique euh pour bah le partager avec le plus grand nombre comment vous vous y prenez comment vous y prenez finalement pour pour amener votre travail et bien justement au plus grand nombre faire connaître Israël faire connaître également la la joie de parler en français comment vous faites peut-être qu'on laisse jacqu je pas parole dire
comment elle fait en premier moi je dirai après comment je fais en utilisant effectivement certains outils d'intelligence artificielle Jacqueline moi je j'ai pas très bien compris oui alors comment comment comment vous faites moi c'est de façon très très scolaire je avec des dictionnaires et avec des dictionnaire de de de synonyme et mais encore une fois je ne je je ne fais pas très attention au au nombre de pieds ou de syllabes et c'est c'est vraiment Marc est vraiment un spécialiste de ça mais euh le mon travail c'est simplement de je fais une version je l'envoie à Marc par WhatsApp il a il a sa version il voit peut-être que j'ai mieux traduit à un moment donné il il prend ma version il corrige on
fait deux trois versions et puis à la fin c'est marqu qui mais je crois que la question que vous avez posé c'est comment est-ce que Marc s'y prend pour pour la promotion de ces chansons sur Youtube par exemple mais vous vous êtes vous êtes aussi à à l'amont de ce travail là à faire ces traduction là et j'oseraai même d'ailleurs vous poser une petite question ça vous arrive de chantonner une fois que vous avez tout à fait bien sûr surtout cette période de la guerre a été très prolifique si on peut dire au niveau de la création il y a un nombre incalculable de de chansons qui ont été créées pendant cette période bien sûr avec l'esprit de tous de tous les de tous les événements qui se passent et il y a des chansons qui sont
devenues très célèbres comme la chanson de Shlomo arti qui avait été écrite il y a 13 ans TER h chanson elle est devenue vraiment un mythe en Israël et tout le monde la chante moi il m'arrive aussi bien sûr de la chanter en français maintenant alors vous vous Marc elbez alors juste répondre à cette question après je passerai la parole à William Zerbib alors nouvelle technologie comment vous faites alors d'abord d'abord je vais citer un chercheur israélien o Dagan mon ancien travail était la recherche et mon domaine de spécialité était le traitement automatique de la langue naturelle et entre autres la traduction automatique et ido dagane a écrit que il vaut mieux s'appuyer sur plusieurs traductions initiales pour aboutir
plusieurs textes initiaux pour aboutir à la meilleure traduction et en fait c'est ce que je fais j'essaie de collecter myiam m'envoie une myiam vous avez demandé à Jacqueline chantoné moi j'ai connu Jacquou quand on était mouvant de jeunesse et qu'elle s'appelait myiam et qu'elle chantonnait tout le temps Nino ferrire voilà je souviens on sa tout c'est excellent cétait à Toulouse il y a 57 ans avec Deï le le drore de Toulouse on on était au mouvent Dror à Toulouse voilà donc je m'appuie sur plusieurs versions d'une de traduction et à partir de celle-là je vais essayer de fusionner alors parmi ces ces traductions je vais solliciter aussi en fait ch GPT qui va me donner sa version en général ce n'est pas une
version qui respecte les rimes et le nombre de pieds comme il le faut mais il y a des idées ça c'est la première la première étape en fait la première étape c'est pass cellel j'écoute en boucle la chanson je crois que Jacqueline tu fais pareil on s'imerge dans la chanson je veux dire à force d'écouter ce que dit la musique on a une interétation peut-être différente de celle qu'on aurait si on nécoutait pas la musique donc ça c'est la première étape la deuxième étape va consister à faire en sorte que les rimes respectent un certain nombre de contraintes qui sont cell de la poésie classique en français le nombre de pieds mais c'est pas suffisant parce que c'est pas ça qui garantit que ça cadre avec la musique et
là je vais faire un petit demi-tour pour me tourner vers mon épouse qui elle est la musicologue je veux pas te montrer je je me montre on a du beau monde alors c'est c'est c'est avec myiam qu'on fait le cadrage avec la musique mais vous croyez que c'est terminé c'est pas terminé parce que une fois que on a un texte qui colle au niveau des intonations des accents qui sont mis exactement sur les bonnes barres de mesures la chanteuse qui va interpréter ça elle est pas d'accord elle va me dire tu peux pas commencer une phrase avec tu es venu vers moi tu ne s'ac cololle pas au début d'un ver il faut que ça soit venant vers moi et ça vous reconnaissez peut-être la chanson de Léa Goldberg qui s'appelleot chanté par yudit ravit très
très belle interprétation par evounia de cette chanson je sais pas si vous aurez la possibilité de la faire passer dans l'émission mais donc c'est la chanteuse qui un choisit les chansons on en a plus d'une centaine de traduit et elle en a retenu 16 dans son répertoire c'est elle qui décide et le pianiste s'incline toujours derrière en disant si si elle arrive pas à s'approprier la chanson elle la prendra pas et une fois qu'elle elle a choisi cette chanson elle va revenir vers nous on alors là on a des outils modernes d'échange comme un Google Drive qui nous permet sur un même texte de faire des retouches coordonnées entre nous je vois ce qu'elle veut changer je dis ah je suis peut-être pas d'accord et
je la corrige elle me corrige et on aboutit finalement au texte final on les en tous les cas un vrai travail d'équipe et et je je vois l'impatience de William Zerb qui veut absolument vous poser une question non moi je vais être méchant comme d'habitude euh comme d'habitude non c'est c'est une chanson d'ailleurs oui oui non non mais je vais être méchant un peu provocateur euh comment vous arrivez à passer de la puissance et de la force de vocabulaire et poétique d'une Léa Goldberg due noéy schemer de narik Einstein et de Shalom pranor je dit volontairement quatre personnalités de la musique hhkenas devant la pauvreté de vocabulaire de la musique orientale d'un Isa Ribo d'un homeradam ou d'un et il y
a le Golan comment vous faites parce que d'un côté vous avez véritablement une force de vocabulaire une force poétique de l'autre côté on a envie de pleurer presque et y alglan c'est pas si pauvre que ça hein ah les premières chansons avec etthn ouais moi je trouve qu'elles sont tout ce qu'on tout ce qu'on entend dans et c'est pour ça que je suis un peu méchant dans la la la musique orientale c'est d'une pauvreté de vocabulaire terrible je t'aime moi non plus je sais plus quoi enfin bon c'est c'est nul c'est nul en France c'est archi nul quoi c'est pareil en France c'est un mouvement alors bon vous avez la question d'un d'un misrai malheureusement repenti ou je regarde la arrêt d'ailleurs je
vais changer mon nom de Zerb zbi bobit réponse markelbez question difficile mais William je suis prêt à traduire avec vous on va dire vous je suis prêt à traduire avec toi si c'est possible des chansons orientales si tu en as quelquesunes que tu trouves de qualité on s'est focalisé sur des chansons à texte c'est des chansons des années 7080 il est vrai qu'il y a une grande majorité de de chansons qui viennent euh du monde ahkenas et je dirais même qui sont importés d'Europe je veux dire quand je prends la chanson nigonim par exemple qu'on a traduit récemment avec une Israélienne qui habite malotte t ch et qui s'appelle Florence totiock vock cette chanson là a été écrite par Fania Berstein et je veux dire de quoi elle
parle je veux dire il y a un parallèle entre ce qu'elle dit à propos de la Choa et ce qui s'est passé le le 7 octobre c'est chanté par Benz et sa fille Talia je veux dire qui sont dans l'attente de la lib de leur père Alex qui est pris en otage à Gaza donc on on est dans un univers qui sans racine dans le dans l'universenas mais c'est ainsi majoritairement dans la chanson de je dis pas la musique de qualité hein je dis les textes de qualité ai je parlais des textes uniquement des textes oui absolument je te rejoins c'est israélien c'est nomich er Einstein son nom mais ce sont des Israéliens ce sont des Israéliens vra jeis d'acc mais mais je je mais le contenu la la la force poétique de ces chansons ils
fut se rendre à l'évidence ils sont tous àkenas elle ne rés ça ne réside pas dans le fait qu'ils soit àk ça réside dans le fait que c'est un hébreu littéraire élevé qui se rapproche bien sûr de l'hébreu biblique traditionnel on parle quand même de la Goldberg s'appelle pas Benamou on parle elle s'appelle pas bib donc voilà quoi moi je voulais faire un petit alors je juste juste pe petite euh réflexion que je vous livre à tous euh et d'ailleurs je rejoins Jacqueline euh elles sont israéliennes parce que nous sommes dans une géographie particulière cosmopolite et que même si c'est Léa Goldberg elle est traversée bien évidemment me semble-t-il en tous les cas par un par des courants multiples par des des des des des des origines
multiples et encore une fois inscrite dans une géographie particulière donc je crois qu'on peut quand même se dire que hhkenaz ok d'accord le nom mais pas pas la l'environnement alors ohen toi tu avais une une question pour Mar oui en tout cas déjà une remarque parce que au niveau linguistique l'hébreu poétique qui se rapproche de l'hébreu biblique bien sûr est un hébreu qui est elliptique qui est toujours justement dans dans dans le signifier et cetera alors qu'on alors que dès qu'on a envie justement de rendre ça en français on va devenir très bavard et c'est ça je pense le première le premier défi que toi-même et Marc vous avez rencontré dans la traduction des chansons comme de de Naomi schemer ou de Einstein et cetera
c'est que en français ça devient très vite bavard parce que chaque mot en hébreu peut contenir un préfixe un suffixe donc ça donc un COD déjà intégré dans le dans le mot et cetera là je rentre un petit peu au niveau grammatical au niveau technique mais c'est vrai dans un mot en hébreu poétique en hébreu biblique on peut avoir parfois euh une phrase absolument et je donne toujours comme exemple la traduction de Prost je ne sais pas si vous avez vu en hébreux le livre de prou en français comme ça en hébreu comme ça des fois on les les est tellement succinte tellement condensé un mot en hébreu a 10 significations et en français il faut traduire par 10 mots par exemple le mot Teva le mot ta un seul mot veut dire 10
choses en hébreu la nature ou une boîte ça ça veut dire une boîte postale ça veut dire un coffre ça veut dire des milliers de choses et en France l'ARGE de Noë oui tout à fait et et c'est ça la difficulté c'est que l'hébreu est très condensé et et ça veut dire d'ailleurs une mais c'est pour ça que le travail le travail de prosodi que fait Marc est très important parce qu'il faut rendre le même nombre de pieds le même nombre de syllabes donc au final est-ce que c'est pas la traduction est-ce que c'est pas trahir quelque part c'est ça aussi la traduction trahison disons que comme Marc a dit c'est une adaptation adation c'est pas une traduction c'est une adaptation c'est une réécriture je vais apporter un petit
bémol à la réponse que j'ai que j'ai donné à à William tout à l'heure j'ai tenu pour l'interprétation de certains textes même s'ils sont d'origine àquenas à ce que ça soit des interprétations par un grand chanteur qui fait exception peut-être dans la longue série hein que Jacqueline avait commencé à entamer tout à l'heure c'est schlomobar j'ai tenu à ce que l'interprétation de chirnoge et de Ellie Ellie soit celle de schlomobar parce que il a une façon d'interpréter qui est purement sfarade c'est c'est l'exception vous avez raison cher amis c'est l'exception schlomobar il est hors sol absolument oui char oui je je crois je je crois que si on laisse aller William Zerbib ce soir ce n'est plus une
guerre qu'on va avoir c'est un grand conflit non non non il faut pas excuse-moi William mais il faut pas parler n passerell suspendu c'est justement une l'union de de de langues du de de l'hébreu vers le français et même Marc a traduit des chansons de français vers de ferra de du français vers l'hébreux donc on essaie de de faire un gcher un pont et pas oui d'ailleurs d'ailleurs si si je peux me permettre il y avait il y avait dans les années 70 parce que j'ai toujours moi je suis toujours dans le rétroviseur il faut dire la vérité je dois avouer que je suis toujours dans le rétroviseur et je reviens à mes années 70 historique on avait yosib banaay donc le grand-père des viatar qui chantait du
brassins en hébreu c'était extraordinaire et il en avait de l'autre côté avitedano qui chantait de laasnavour en hébreu et c'était aussi très beau etimavori du M Brant ouais Jeor oui pas son fils aussi en tous les cas en tous les cas il y a quelque chose de magique à finalement à avoir ce ce pont cette passerelle qui permet à les uns d'Israël les autres de France et pas que d'Israël puisque d'autres pays aussi sont sont concernés et bien d'avoir cette cet échange d'avoir cet enrichissement possible même dans des temps difficiles et et je crois que que on parlait de différenceces identitaire mais d'origine mais je crois que euh il y a aussi une question anthropologique aussi bien celle de l'Israélien
cosmopolite que de celui qui va recevoir cette chanson qui est français et qui va entendre une chanson donc traduite en de de l'hébreu je crois que c'est c'est cette magie là qui fait que passerelle suspendu c'est pas qu'un enjeu c'est un projet absolument magnifique et vraiment j'encourage tous nos téléspectateurs tous nos téléspectatrices à aller sur YouTube à aller sur passerelle suspendu et d'aller voir ce que la poésie la musique peut servir effectivement et de passerelle presque à serrer la main de votre interlocuteur allez-y merci marelbez merci est-ce que je peux dire mais oui bien sûr le mot de la fin pour l'invité voilà merci écoutez j'avais COMC à citer un grand traducteur et je suis pas all au bout de la citation il
s'agit de andre Markovic qui a traduit Pushkin qui a traduit Shakespeare qui a traduit dostoyevski et plusieurs grands poètes chinois et il dit la chose suivante on ne traduit pas pour les yeux on traduit pour les oreilles le frisson vient au poète par les sons et j'aime beaucoup cette cette idée je veux dire quand ça sonne on frissonne et ça va rejoindre un peu ce qu'on disait tout à l'heure j'avais écarté d'emblé l'idée de traduire la chanson de l'Eurovision parce que l'Eurovision c'est pas ma tasse de thé habituellement c'est pas c'est pas des chansons à texte et puis quelqu'un m'a dit quand même étant donné ce qui est arrivé dan Golan tu devrais regarder et j'ai trouvé à la fin de sa chanson un petit CIN que je ve
vous l en hébreu en français et qui va illustrer cette idée que les sons donnent le frisson en hébreuir je trouve ça merveilleux je vais la traduire à ma façon en français pas besoin de grand discours rien que des prières même si c'est un contrejour toujours tu est pour moi une petite lumière c'est horican on va voter 12 points et et je et et je dois dire merci marelb pour ce ce petit message de fin parce que c'est une bonne manière comme disait quelqu'un de de philosophe c'est une rus de l'âme qui permet finalement de ramener quand même à la chanson qui a été supprimée refusée et bien finalement l'esprit de ce que Israël voulait aussi apporter au monde merci